반갑습니다. 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 아홉 번째 시간이 되겠고요.
오늘 선생님이 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는 유연성입니다. 윗몸 일으키기를 잘한다거나 팔을 뻗어서 발까지 닿는다거나 뭐 이런 걸 유연성이 좋다고 얘기하나요?
선생님은 유연성이 좋은 편에 속하긴 합니다만 제가 오늘 말하는 유연성은 그런 게 아니고요, 사고의 유연성. 말랑말랑해지는 그런 느낌.
오늘 하는 내용은 여러분이 이미 알고 있는 내용들이지만 좀 다양한 각도에서 중복 조합이나 같은 것이 있는 순열이나 이런 머릿속에서 나오는 생각들을
좀 유연하게 가지고 가서 문제를 보는 눈을 키워 주려는 그런 연습들을 하려고 해요. 그래서 오늘은 전반적으로 사고의 유연성을 좀 발휘하는 그런 시간으로 생각해 주셨으면 좋겠습니다.
일단 공부를 해 보시면 알아요. 그리고 여러분한테는 굉장히 유용한 단원이 될 겁니다, 오늘 수업이. 그래서 오늘 수업을 하고 나면 보는 눈이 조금 달라지고요.
언젠가 수강 후기에서 어떤 친구가 그런 얘기를 한 적이 있어요. '선생님, 저도 너무 신기해요. 점점 선생님 수업을 들으면서 사고를 선생님처럼 하게 되는 느낌이 들어요.
최은진처럼 생각하는, 경우의 수를 셀 때, 확률적 사고 경우의 수 세기를 할 때 최은진식 사고를 하는 것 같아요.'라고 얘기한 친구를 보면서 '어, 이거야.' 이런 생각이 들었거든요.
선생님의 머릿속에 있는 걸 여러분에게 주고 싶어요. 제가 사고하는 이 방식을 여러분에게 드리고 싶은 마음입니다.
그래서 그런 것을 선생님이 여러 가지 코드로 녹이고 문제를 잘 조직해서 드리고 있는 것이라서 오늘은 그런 것들을 보기에 좋은 그런 시간 중에 하나가 될 겁니다.
뭔가 새로운 지식을 막 넣는다기보다는 문제를 좀 풀면서 다양한 사고를 연습할 수 있는 사고의 유연성을 발휘해야 되는 시간이 아닐까 싶습니다.
지금부터 오늘 어떤 내용 공부할지 한번 보시면서 같이 보도록 할게요. 오늘은 중복 조합 개념. 특별히 많은 걸 배우는 건 아니지만 개념으로는 중복 조합인데요,
그중에서도 코드로 특히 정리해 드리려고 합니다. 오늘 20번째 코드는 지난번에 했던 것에 추가해서 코드를 만들어 봤고요. 방정식의 해의 개수에 관한 내용입니다.
24번째, 25번째, 26번째 코드는 새로 들어오는 코드입니다. 중복 조합이냐 같순이냐, 같은 것이 있는 순열을 의미하죠.
25번째는 중복 조합과 부등식, 마지막으로 기명 투표와 무기명 투표를 비교하면서 중복 순열과 조합을 비교해 보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 우리 지금부터 시작해 볼 건데요.
일단 개념을 새로 배우는 건 아니라고 말씀드렸죠. 지난 시간에 했던 그 개념들에다가 코드를 추가해 가면서 여러분하고 제가 문제 풀이로 연습을 좀 해 보는 시간입니다.
우선 20번째 코드는 이미 했던 코드예요. 방정식의 해의 개수를 구할 때 계수가 다르거나 추가 조건이 있거나 이런 경우에 수작업을 한다고 제가 이미 말씀드렸는데요.
그래서 이 내용에다가 이제 추가로 만약에 2 이하이다, 이렇게 무엇보다 작다는 조건이 있으면 보통 수작업을 많이 해요.
2 이하이면 2일 때, 1일 때, 0일 때 이런 식으로 수작업을 하면 되잖아. 혹은 이 수치가 좀 크다, 그러면 수작업을 하기가 좀 많은 거죠. 그러면 여사건을 이용하기도 해요.
이 얘기는 한번 하긴 했었고요. 그다음에 또 하나는 이렇게 2보다 크거나 같다, 이거 지난 시간에 많이 했어요. 적어도 2개를 준다든지 이러면 나눠 주고 시작하면 되죠.
그래서 이것은 이미 나눠 주고 방정식의 해의 개수로 해결하면 되더라. 이 얘기 기억하시면 됩니다. 이 얘기를 가지고 문제 풀이에 좀 적용해 볼 건데요. 한번 볼까요?
첫 번째 문제는 그냥 개념 문제예요. 아무것도 아니고 제가 개념으로 가져온 문제인데요. 다음 조건을 만족시키는 음 아닌 정수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수를 구하여라.
그냥 제가 해 보고 싶어서 문제를 만들어 봤어요. 더해서 6이 되는데 음 아닌 정수인데 c가 4 이하래요. 그러면 c 자리에다가 4, 3, 2, 1, 0 이렇게 수작업을 하면 되겠네요.
그러면 그때마다 a+b는 넘기면 2가 되고요, 이때는 a+b=3이 되고요, 쭉쭉쭉 내려오죠. 그러면 0 이상의 순서쌍이니까 2H2에 2H3에 2H6인가요? 그렇죠?
2, 3, 4, 5, 6을 더하면 되긴 되겠죠. 이렇게 계산하는 방법이 있기는 있어요. 그러면 c가 4가 되면 더해서 2가 되는 것이고 c가 3이 되면 더해서 3이 되는 것이고
c가 2가 되면 더해서 4가 되는 것이고 c가 1이 되면 a, b 더해서 5가 되는 것이고 그다음에 6이 되니까 결국은 이렇게 H로 계산이 가능하잖아요.
그렇게 되면 3C2가 되고요, 4C3이 되고요, 그러면 5, 6, 여기는 7이 되겠죠. 그래서 이들을 더하게 되는 겁니다. 됐어요? 그러면 25개. 이게 첫 번째 방법.
이렇게 수작업을 하면 된다는 얘기를 하고 싶었던 건데. 얘가 작다, 이런 식으로 붙으면. 그런데 사실 이 경우는 이것보다는 여사건 이용하는 게 더 낫긴 나아요.
왜냐하면 4 이하라고 했기 때문에 a+b+c=6인 경우에서 언제? c가 4보다 큰 것, 말하자면 4보다 크다면 5 아니면 6이거든. 왜?
더해서 6인데 그 안에서 c가 4보다 큰 것을 뺀다고 치면 그 안에서 5나 6 아니면 더 커질 리는 없잖아요, 음 아닌 정수 중에서는. 그렇죠?
그래서 이 두 가지인 경우를 빼면 되는 거죠. c가 만약에 5이면 어떻게 돼요? c=5라면 a+b=1이 되겠죠. 그다음에 c=6이라면 a+b=0이 되겠죠.
그래서 이 두 가지를 뺀다고 생각하시면 돼요. 그러면 이 경우는 2H1이죠. 왜냐하면 a, b는 0 이상의 순서쌍이니까. 이때는 2H0이죠.
사실은 이렇게까지 할 필요도 없는 게 0, 0이니까 1개밖에 없기는 하죠. 이것도 두 가지죠. 1, 0 아니면 0, 1이니까. 그래서 어쨌든 여기 세 가지를 빼 주게 돼요.
이것은 a, b, c가 0 이상의 순서쌍이고. 3H6이 되는 거죠. 그래서 8C2에서 이걸 빼는 거죠. 그러면 4 곱하기 7은 28. 28에서 3을 빼니까 25가 되겠죠.
그래서 이 문제의 정답은 25개라고 정리해 주시면 되겠습니다. 아까 했던 것이랑, 수작업을 한 것이랑 똑같죠. 그런데 진짜 별것 아닌 문제예요.
그리고 이미 여러분 머릿속에 있을 수도 있는 건데 제가 조금 더 체계적으로 정리하고 싶어서 가져온 내용입니다.
그래서 여러분하고 같이 풀어 보고 싶어서 가져왔던 내용이고요. 하실 수 있겠죠? 이런 식의 문제가, 우리 사실 이거 7강에서 한번 했거든요.
리뷰이니까 우리 개념 강의에서도 했고요, 많이 했던 문제 중에 하나입니다. d가 4 이하이고 c는 d보다 크거나 같다고 하고서는
이 조건을 달고 a, b, c, d를 더하고 빼고 했을 때 9가 나오는 순서쌍을 구하라는 거죠. 이런 문제들이 심심치 않게 나온다는 겁니다. 그러면 어떻게 하면 될까요?
우리 7강에서 사실 했던 문제이긴 합니다만 수작업을 하시면 돼요. 그래서 d 자리에다가 4를 넣어 보시고 3도 넣어 보시고 2도 넣어 보시고
1도 넣어 보시고 0도 넣어 보시고 해서 4, 3, 2, 1, 0을 잘라 주시고요. 그렇다면 이때 a, b, c, d, 그리고 d에다가 4를 넣으면 넘어가면 13이죠.
이때는 a, b, c를 더하면 12이고, 이때는 a, b, c를 더하면 11이고, 이때는 a, b, c를 더하면 여기 뒤에 1 들어가서 넘기니까 10이고, 이때는 a, b, c를 더하면 9이고 이렇게 되는 거죠.
단, 조건이 c는 d보다 크거나 같다고 했잖아요. 그러니까 c는 4보다 크거나 같은 거예요. a, b는 0 이상이고요, 물론.
이때 c는 3 이상이고 이때 c는 2 이상이고 이때 c는 1 이상이고 이때 c는 0 이상이죠. d 이상이라고 했으니까. 그러면 여기 코드 우리 바로 전에 뭐라고 했어?
뭐보다 작다고 하면 수작업이나 여사건을 사용하고 2보다 크거나 같다고 하면 이걸 주고 시작하는 거잖아. 그래서 지금 같은 경우도 c가 4 이상이다, 그러면 4를 주고 시작하라고.
그리고 4를 주고 시작하면 여기 9로 시작하면 되지. 그러면 전부 다 0 이상인 순서쌍이 되니까 3H9 이렇게 되는 것이었죠.
이것도 마찬가지죠. 3을 주고 시작하면 여기 9가 되겠죠, 3 가니까. 역시 3H9. 여기도 2를 주고 시작하면 여기 9가 되겠죠. 그러면 역시 3H9.
그리고 그다음도 3H9, 그다음도 3H9. 그들을 더해 주시면 되죠. 이해됐어요? 전형적으로 제가 지금 추가 코드 만든 것 있죠?
그것을 적용하기에 아주 적합한 예라고 보시면 돼요. 그리고 이런 예제 하나만 꿰고 있어도 여러분 충분히 문제 활용이 잘되실 겁니다.
요즘에는 약간 문제가 나눠 주는 유형, 분배 유형으로 둔갑하고 있지만 그 내면에는 결국은 이런 방정식을 푸는 것으로 귀결돼요, 마지막에는.
그래서 이런 문제로 연습을 많이 해 주시고요. 이게 수학적으로 푸는 연습을 하라는 거죠. 그러고 나서 이제 줄글로 된 실생활 활용 문제를 가지고
그것을 식으로 옮기는 연습을 두어 시간 후쯤에 여러분하고 제가 열심히 해 보시면 되는 거예요. 요즘에 나오는 확률과 통계에서의 중고난도 문제의 트렌드를 지금 보고 계신 겁니다.
그래서 이런 연습은 일단 하셔야 돼요. 계산이 잘되어야 되니까. 11C2이니까 55죠. 전부 55이네요. 55 곱하기 5 하면 5 곱하기 5는 25, 5 곱하기 5는 25 하니까 275죠.
그래서 275가지라고 정리해 주시면 되는 문제입니다. 그래서 뭐보다 작다는 조건, 뭐보다 크다는 조건이 있을 때 각각 어떻게 해결하는지를 코드 20번하고 연결 지어서 한번 해 봤습니다.
여기까지 되셨죠? 그렇다면 이제 24번째 코드로 가서 우리 다음 얘기 좀 진행해 보도록 하겠습니다. 24번째 코드는 이제 여기에서부터는 새로 들어온 코드입니다, 다시.
여러분이 진짜 중요하게 생각해 볼 만한 내용입니다. 사고의 유연성을 가지고 여러분하고 제가 오늘 진지하게 고민해 볼 만한 이미 알고 있는 내용이에요.
그런데 이런 생각을 한 번쯤은 하셨을 수 있어요. 정말 긍정적입니다. 원래 수학은 내가 무슨 생각을 했다, 그러면 '혹시 이런 생각하고 연관되지 않을까?'라는 게 떠오르면 무조건 확인해야 돼요.
내가 예전에 이런 걸 봤는데 기억이 안 나요. 그런데 이것이랑 왠지 비슷한 것 같아요. 꼭 확인하셔야 돼요. 그러면서 생각이 엄청 커요. 무슨 말인지 아시겠죠?
그래서 문제를 보면 이걸 중복 조합으로 풀까 같은 것이 있는 순열로 풀까 하는 고민을 하게 되는 순간이 올 수 있어요. 매우 자연스러운 현상입니다.
그리고 그 정도로 실력이 늘었다는 거예요. 특히 방정식의 해의 개수를 구하는 경우에 수작업은 항상 옳아요, 솔직히.
더해서 10이 되고 싶다, 그러면 10이 되는 순서쌍을 쭉쭉 나열하면 되잖아요. 그렇죠? 그렇게 되면 그게 같순으로 가겠다는 것이거든요. 그런데 이런 경우가 너무 많으면?
그러면 중복 조합을 이용하시는 게 맞아요. 그래서 중복 조합이랑 여사건을 적절히 섞어서 이용하면 훨씬 방정식의 해의 개수를 구하는 데 도움을 받을 수는 있는데요,
그게 진리는 아니라는 거죠. 진리, 그게 무조건 옳다는 건 아니라는 거예요. 같은 것이 있는 순열을 적절히 섞어 쓰는 게 나을 수도 있고요.
어쨌든 그런 얘기들을 지금부터 해 보려고 합니다. 제가 앞에서도 한번 건드리긴 했었어요. 그런데 이제 정리한다고 생각하시면 됩니다.
지금부터 나오는 문제 2개는 기출 변형입니다. 원래 문제 이거 아니었고요, 원래 문제 이거예요. '이게 그렇게 돼요?' 이런 생각이 들죠?
이 중에서 제가 어느 부분만 따온 거냐 하면 주사위를 3번 던져서 나오는 세 눈의 수의 합을 점수로 하고, 꺼낸 공에 적힌 수가 4이면
주사위를 4번 던져서 나오는 네 눈의 수의 합을 점수로 하는데 그 점수가 10점이 되고 싶어. 그 얘기예요. 그러니까 주사위 던져서 나오는 눈의 수를 각각 a, b, c라고 하면
a, b, c 더해서 10이 되도록 순서쌍 정하고 싶은 것이고요, a, b, c, d라고 하면 더해서 10 나오는 순서쌍 정하고 싶은 거예요. 이것 바로 작년에 나왔던 핫한 문제입니다.
나형에서 제일 어려웠던 문제이고요, 가형에서도 중고난도 정도로 자리 잡은 문제였습니다. 여러분 수능에서도 충분히 나올 수 있을 정도의 수준과 내용입니다.
결과적으로 저는 확률을 구하는 문제라서 지금 풀 건 아닙니다만, 이 중에 아이디어가 있다는 것을 알려 드리고 싶은 거예요. 그러면 볼게요.
첫 번째는 이거예요. 3번을 던져서 10이 나오는 걸 만들고 싶은 거예요. 주사위 눈이니까 6 이하의 순서쌍을 구하고 싶다고 생각하시면 돼요.
음 아닌 정수가 아닌 자연수가 된 이유는 주사위 눈이었기 때문에 아까 그래서 1부터 6까지로 생각하시면 되는 겁니다. 이거 어떻게 할까요?
네, 두 가지 방법 다 괜찮아요. 수작업을 하고 싶으면 하셔도 돼요. 더해서 10이 나오는 것 1부터 6까지 중에 따져 볼까요?
저는 사실 학습지에는 이걸 별해로 달아 놓긴 했는데요, 이걸 먼저 해 드리긴 할게요. 아, 이걸 나중에 할까? 우리 지금 중복 조합 하고 있으니까. 이거 조금 있다가 하자.
중복 조합으로 해 보자. 더해서 10 나오는 거 먼저 해 보자. 그러면 더해서 10 나오는 경우를 중복 조합으로 먼저 해결해 볼게요.
그러면 지금 1부터 6까지이니까, a, b, c가, 그렇죠? 그러면 1씩 나눠 주고 시작하면 되는 거죠. 맞아요? 그래서 a', b', c'. 이거 1보다 크거나 같으니까.
7이 되고요. 그러면 a', b', c'는 0부터 1씩 나눠 줬으니까 5까지가 되겠죠. 그래서 지금 이걸 풀고 싶어요. 맞나요? 더해서 7이 되는데 0부터 5 사이만 들어올 수 있어요.
그러면 얘들아, 내가 만약에 이거 3H7로 계산하면 돼, 안 돼? 얘들아, 정신 바짝 차리고 잘 보세요. 이게 진짜 실전에서 여러분이 만날 수 있는 상황인 거예요.
하나씩 나눠 주라고 했으니까 나눠 줬어. 3H7 돼, 안 돼? 안 되죠. 왜? 5까지밖에 안 된다면서, 지금. 그런데 이 안에는 누가 들어가 있어? (7, 0, 0) 이런 순서쌍 안 되잖아.
또 (6, 1, 0) 안 되잖아. 그렇죠? 5는 괜찮아요. 들어가도 되죠. 그래서 이 두 순서쌍은 안 돼요. 이해되나요? 진짜 중요한 얘기죠. 그래서 이 두 가지를 빼 줘야 돼요.
그러면 (7, 0, 0)이 누가 7인지가 결정이 안 되어 있죠. 세 가지. (6, 1, 0)은요? 누가 6이고 누가 1이고 0인지가 결정이 안 되어 있죠.
3개가 자리 잡는 경우이니까 이건 3!이죠. 이때는 3개 중에 하나만 뽑아 주면 누가 7 가져가는지만 정하면 됐지만
지금은 6, 1, 0이 어디에서 가져가는지가 다 정해져야 되니까 3!, 여섯 가지죠. 맞아요? 이 순서쌍은 빼 주겠다는 거죠. 아홉 가지를 빼게 돼요.
그러면 3H7이니까 9C2에서 9를 빼게 되죠. 그러면 4 곱하기 9는 36에서 9를 빼니까 27인가요? 그래서 이 문제의 정답은 27가지야, 이렇게 되는 거예요.
물론 이게 기출 문제의 전부는 아니니까 여기에서 더 나아가서 문제를 푸는 것이지만 이게 문제 풀이의 골자죠, 거의. 전체 중에 확률을 올리면 되는 것이라서.
정말 중요한 얘기입니다. 그러면 이렇게 중복 조합으로 접근하는 방법인데요, 포인트는 그거예요. 뭐 이상이라고 하면 나눠 주고 시작한다. 그거 중요했죠. 맞아요?
뭐 이하라고 얘기하면 수작업을 하든지 아니면 여사건을 빼 주자. 지금 그거 이용한 거예요, 결국은. 이해되시나요? 20번째 코드도 같이 적용됐다고 보시면 돼요.
그런데 실제 이 문제를 풀었을 때 저도 사실 그렇게 풀기도 했는데요, 중복 조합으로 안 풀고 같은 것이 있는 순열로 푼 친구들도 굉장히 많아요.
그리고 답을 구한 친구들도 많고요, 사실. 왜냐하면 시험 시간에는 이게 잘 판단이 안 돼요. 이렇게 했을 때 빼는 게 빠를지 아닐지가 판단이 안 되는데
이제 우리는 연습을 좀 했으니까 판단하실 수 있을 겁니다. 그런데 당황하면 내 머릿속에 있는 좀 친숙한 게 나오기 마련이에요.
그래서 같은 것이 있는 순열로 푼 친구들도 굉장히 많아요. 그리고 그것도 괜찮은 풀이이고요. 왜 같은 것이 있는 순열로 풀어도 된다는 얘기가 나오냐 하면 a, b, c가 0부터 6까지죠.
제약이 너무 많다는 판단이 드는 거예요, 0부터 6까지이니까. 그렇지? 그러면 그냥 딱 봤을 때 이 안에 들어가는 걸 큰 수부터. (6, 4, 0) 이런 건 안 되죠.
아, 0부터가 아니잖아. 1부터잖아, 주사위이니까. (6, 4, 0) 이런 게 안 돼요. 1 이상은 되어야 되니까. 이렇게 순서쌍을 수작업을 하는 거예요.
그리고 또 (6, 2, 2) 이렇게 순서쌍을 수작업을 하는 거예요, 쉽게 말해서. 5로 넘어갈까요? (5, 4, 1) 괜찮죠. 그다음에 (5, 3, 2) 괜찮죠.
더는 안 되죠, 5로 시작하는 건. 그렇지? 그다음에 4 시작할까요? (4, 4, 2) 괜찮죠. (4, 3, 3) 괜찮죠. 또 안 되죠. 4, 2로 내려가면 위로 다시 올라가니까 안 되고.
3으로 내려가면 아무리 커도 (3, 3, 3)인데 10이 안 되죠. 그렇죠? 이렇게 나와요. 그러면 얘네를 같은 것이 있는 순열을 이용해서 자리 잡아 주는 거죠, 조금 아까처럼.
그래서 이렇게 되는 경우는 6, 3, 1의 순서를 다 정해 줘야 되니까 3!이 되고요. 이 경우는 6, 2, 2이니까 6을 누가 가져가느냐에 결정되는 거죠.
3!을 2!로 나누는 거죠. 3이죠. 이 경우에 5, 4, 1을 다 나눠 가지는 거니까 3!. 여기는 다 6개죠. 이 경우는 5, 3, 2를 누가 가져가느냐, 역시 6개이고요.
이때는 같순으로 가면 되죠. 3!을 2!으로 나누면 되니까 3이고요. 마찬가지죠. a, b, c가 뭘 가져가느냐. 됐나요? 따라서 이것 정리하면 12, 15, 그다음에 9, 15.
아, 6이네요. 12. 27이죠. 그래서 아까 얘기했던 정답인 27가지랑 완전히 일치하는 정답이 나오게 되는 겁니다. 이해되세요?
이렇게 푼 게 잘못된 건 아니지만 약간 그런 생각은 들 수 있죠. '빼먹은 건 없나?' 왜 그런 생각이 들 수 있냐 하면 이게 나형은 29번이었어요, 작년에.
29번이라는 건 이미 정신적으로 굉장히 피폐해진 상태거든요. 문제를 너무 많이 풀고 와서. 29번 정도 왔는데 경우가 너무 많으면 실수 나오기가 너무 좋아요.
주관식이니까, 게다가. 차라리 가형은 19번이었거든요. 선생님도 실제로 문제 풀어 봤잖아요. 풀면서 가형 문제를 놓고 풀 때는 맞혔어요.
그런데 나형 문제를 놓고 한 세트를 풀 때는 답이 기억이 안 나는 상태에서 푸니까 답을 틀렸어요. 왜냐하면 한 세트를 놓고 풀 때는 기분이 다르거든요.
왜냐하면 다른 문제를 집중해서 풀어야 되는, 30번도 중요하고 또 앞부분에서 20번도 어려웠고, 나형에서. 29번 정도는 또 주관식이고 하니까 '아, 이게 답이겠지.' 하고 그냥 넘기는 거죠.
그래서 여러분이 검산도 중요하기 때문에 두 가지 풀이를 다 알아 두는 것도 중요하고요. 혹은 실수가 없게 하려면 중복 조합을 적절히 활용하는 것도 좋다.
이런 얘기를 꼭 드리고 싶습니다. 하나 더 연습해 볼까요? 똑같은 상황에서 4번 던진 거예요, 주사위를. 그러면 1부터 6까지죠.
그리고 여러분 제가 수작업 하는 것은 거기에다가 써 놨어요. 더해서 10 나오는 것. 경우가 8가지 나오고요, 거기 강의 노트에 있는 대로 여러분 해 보세요.
저는 이것 중복 조합으로 풀어 볼게요. 다른 풀이는 여러분이 해 보시는 것으로. 별해로 써 놨거든요. 의도된 중복 조합으로 풀어 보시면 a, b, c, d가 1부터 6까지죠.
그러면 일단 하나씩 주고 시작할까요? 그러면 0부터 5까지가 되겠죠, 하나씩 주고 나면. 아, 쏘리. 하나씩 주고 나면 6이 되겠지. 여기까지 됐어요?
우리는 이걸 풀어야 돼요. 그러면 원래대로 하면 0 이상이니까 4H6 하면 끝나거든요. 안 된다고 했죠? 제외되는 건 빼 줘야 돼요. 누가 제외될까요?
5 이하이니까 6은 끼면 안 되거든요. 7은 어차피 못 끼죠. 더해서 6이니까. 그래서 아마 (6, 0, 0, 0) 이거 순서쌍 하나만 제치네요. 이 순서쌍은 총 몇 가지예요?
4를 누가 가지고 가느냐의 문제이니까 4C1 혹은 4!을 3!로 나눈 거니까 4 하나가 되겠죠. 네 가지. 6을 누가 갖고 가느냐 정하면 되니까 4!, 3! 나누면 되잖아요. 되시죠?
그래서 네 가지. 그래서 얘가 9C3이니까 9·8·7, 3·2. 84인가요? 84에서 4 빼니까 80가지인가 봐요. 이렇게 정리하면 되는 문제입니다. 좀 감이 잡히시죠?
문제 중요해요. 오늘은 그래서 여러분하고 저하고 사고의 유연성을 좀 연습하는 시간이에요. '아, 내가 이렇게도 풀 수 있구나. 이렇게도 풀 수 있구나.
내 머릿속에는 같은 것이 있는 순열로 수작업을 하는 게 많이 들어와 있는데 이렇게 하면 누구누구를 빼 놓을 수 있으니까 중복 조합을 적절히 활용해서
그 안에서 여사건으로 같은 것이 있는 순열 이용해서 빼 주면 더 좋겠구나.' 뭐 이런 생각들을 좀 하면서 저랑 이 연습들을 해 갔으면 좋겠습니다.
그래서 이것의 원래 문제는 바로 이것이었다는 것 확인하면서. 나중에 이 문제는 또 풀 일이 있을 겁니다. 이 문제 풀이가 궁금하시면 선생님 수능 개념 교재에도 풀어 놨거든요.
30강에서 풀어 놨거든요. 개념 교재 30강 찾아보셔도 되고요. 수능 문제였으니까 나중에 우리 확률 부분 할 때 한번 또 볼 일은 있을 겁니다.
그렇다면 이제 유사 문제 한번 가 볼까요? 또 이걸 비교하면서 여러분의 생각이 한껏 클 겁니다. 한번 보세요. 이거 우리 했어요. 이게 5강에서 했거든요.
그런데 제가 굳이 왜 또 넣어 놨느냐. 상황이 굉장히 비슷하죠. 이런 연습을 하셔야 돼요. '왜 여기는 같은 것이 있는 순열을 안 쓰고 중복 조합을 썼지?
왜 그게 더 유리하지? 왜 여기는 같은 것이 있는 순열이 더 유리할까?' 뭐 이런 고민을 여러분이 충분히 해 보셔야 돼요.
왜냐하면 어차피 확률과 통계는 수능에 나오는 문제들은 기본이 수작업이에요. 공식을 잘 적용해서 답이 톡 튀어나오는 문제는 진짜 몇 개 안 돼요.
그리고 그건 중고난도 문제가 아니라 그냥 중난도 이하의 문제들이에요, 대부분이. 그래서 중난도 이상의 문제들을 잡으시려면 어차피 수작업은 필수예요.
그래서 여러분 머릿속에 나오는 그 사고방식을 잘 정돈하셔야 되는데, 이거 한번 보실래요? 더해서 14가 되는데 주사위를 3번 던져서 나오는 눈의 수이니까
a, b, c가 역시 1부터 6까지란 말이죠. 그러면 아까처럼 생각해서 1씩 나눠 주고 중복 조합으로 해 보자고 생각할 수 있어요.
그러면 11이 되고요, 이렇게 가시면 되거든요. 됐죠? 그러면 제가 아까처럼 가면 어떻게 가는 거예요? 3H11에서 누구를 빼면 돼요?
5를 넘어가는 애들을 빼면 돼요. 그렇죠? 5 넘어가는 애들을 빼면 되죠. 제가 왜 한숨을 쉬었는지. 힘들어서 쉰 게 아니고요, 이거 너무 많지 않아요?
더해서 11이 되는데 5 넘어가는 애들이 이런 것도 다 넘어가는 거예요. 그렇지 않아요? 이런 거 다 넘어가는 것이거든요. 6 들어가는 것까지 전부 다. 이거 언제 다 세요?
그래서 이것도 나열하니까 이거 세 가지, 이것은 여섯 가지, 뭐 이렇게 해서 다 나열해서 그걸 다 빼야 되는데. 너무 심해요. 이거 아니고요.
그래서 얘는 제가 중복 조합으로 아예 풀어 드리지도 않았던 거예요. 이 풀이가 좋은 풀이가 아닌 거죠, 쉽게 말하면. 여기 너무 커요, 개수가. 이해되세요?
차라리 이것은 제대로, 정공법으로 가는 게 맞아요. 수작업으로. 여사건 가지 말고. 1부터 6까지. 6부터 시작하시면 돼요, 제일 큰 수. 아무리 커 봤자 6, 6이겠죠.
6 곱하기 2는 12에 2 더하면 14이니까. (6, 5, 3), (6, 4, 4). (6, 3, 5)는 안 되죠? 겹치죠? 끝났어. 5로 내려갈게요. (5, 5, 4). 5, 4로 가면 안 되죠. 겹치죠.
4로 내려가면 (4, 4, 4)가 맥시멈인데 4 곱하기 3은 12 해서 14에 못 미치죠. 이게 다예요, 더해서 14 되는 것. 생각보다 별로 없죠. 얘는 이게 정공법이었던 거예요.
정석대로 푸는 게 맞는 풀이였던 거죠. 이렇게 가는 방법은 3!을 2!로 나눠야 되죠. a, b, c한테 나눠 줘야 되니까. 이건 3!이니까 6개이고요. 얘는 3개죠.
같은 것이 있는 순열, 얘도 3개죠. 그렇게 해서 15가지. 이렇게 하시면 돼요. 이거 답이 15개거든요. 이런 것들을 여러분의 머릿속에서 뭐가 낫겠다는 판단이 좀 드셔야 돼요.
그래서 지금은 저랑 했으니까 기억이 생생하기 때문에 이거 어떻게 풀었다는 게 보이실 것이고요, 그러지 마시고 조금 시간이 지나고 복습을 한번 하시면서
여러분 머릿속에서 좀 끄집어내는 연습을 하시면 좋고요. 아니면 원래 문제라고 해서 제가 이 문제 드렸었잖아요. 이거 배울 때쯤 되면 확률 가니까 또 기억이 가물가물해지거든요.
그때 이 문제를 풀면서 여러분이 또 새로 머릿속을 깨끗하게 한 상태에서 다시 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
지금은 복습만 좀 철저하게 해 주시고. 이 정도면 여러분의 생각이 조금은 더 폭이 넓어지고 깊어지지 않았을까 싶습니다. 다음 문제 보도록 하겠습니다.
25번째 코드로 가 볼게요. 25번째 코드는 중복 조합과 부등식에 관한 얘기입니다. 이 내용도 제가 개념에서도 한번 했었고요, 앞에서도 부등식 나오는 것 몇 번은 했어요.
그런데 한번 정리해 보자는 뜻이고요. 중복 조합이랑 조합의 공통점은 순서가 정해져 있다는 거예요. 일단 뽑기만 하면 그들끼리 순서가 쫙 나열된다는 거죠.
키 큰 순서대로 나열이다, 이런 뜻이에요. 단, 조합은 보통 조건을 줄 때 이렇게 부등호만 끼워서 줘요. 왜냐하면 서로 중복되면 안 되니까.
그런데 중복 조합은 같은 게 끼어도 되는 거죠. 그래서 이렇게 등호가 들어갈 수 있게 준다는 것, 조건을 제시할 때. 그러면 여러분이 캐치를 해야 돼요.
'아, 이건 중복 조합이구나. 아, 얘는 뽑아만 놓으면 키 큰 순서대로 나열이 되니까 그냥 조합이 되는데 겹치지 않으니까, 중복이 되지 않으니까 그냥 조합이구나.
얘는 뽑아만 놓으면 키 큰 순서대로 나열은 자동으로 알아서 제일 키 큰 게 c로 가는 건 맞는데, a, b, c를 뽑아만 주면, 그렇지만 중복도 해도 되는구나.'
그런 차이만 좀 기억해 두시면 됩니다. 2016년 문제인데요, 이 문제 풀면서 방금 했던 그 내용을 확인하면서 좀 가 보도록 할게요.
세 수 a, b, c의 합은 짝수라고 했습니다. 이걸 좀 고민하셔야 돼요. 이것도 수능에서 좋아하는 주제 중에 하나인데.
'더해서 짝수이다. 더해서 홀수이다.' 이런 말을 굉장히 자주 써요. 예를 들어 세 수의 합이 짝수이다. 그러면 어떻게 조합이 되어야 돼요? 그렇죠. 짝짝짝 가도 괜찮죠.
짝짝홀은요? 예를 들어 생각해 봐요, 머릿속으로. 2, 4, 1. 안 된단 말이죠. 나머지가 1, 1이 싹 채워져야 되거나 아니면 나머지가 없어야 되는 거니까
짝 하나에 홀 2개 되면 괜찮죠. 나머지가 1, 나머지가 1, 그러면 둘을 더해서 이렇게 싹 채워져서 3개 더하면 짝수가 되는 게 맞죠.
그래서 짝수 3개이거나 짝 하나 홀홀 이렇게 되면 돼요. 이해됐죠? 세 수의 합이 홀수이다, 그러면 이제 반대가 되겠죠.
그래서 원래 몇 개의 수의 합이 짝수이다, 홀수이다, 그뿐만 아니라 몇 개의 수의 합이 3의 배수이다, 4의 배수이다, 5의 배수이다,
이런 거 따질 때 보통 우리 어떻게 하면 쉽게 따졌었냐 하면 3의 배수가 되려면 3으로 나눈 나머지로 구분해 놓고, 기억나세요? 한 1강인가 2강에서 제가 한번 해 드렸는데.
그리고 그들끼리 매칭을 해서 나머지가 1인지 2인지 3인지 0인지 그렇게 구분했던 게 있었어요. 비슷한 맥락으로. 그런데 특히나 짝수나 홀수인 게 많이 나오기 때문에
이 문제 다시 한번 가져와 봤고요. 수작업은 어쩔 수 없습니다. 하셔야 돼요. 어쨌든 그래서 짝짝짝이 되든지, 세 수의 합이 짝수이려면, 아니면 짝홀홀이 되든지 이렇게 가는 겁니다.
그러면 자연수이니까 1부터 결국은 15 사이에 짝수 몇 개 홀수 몇 개인지 조사하셔야죠. 짝수 몇 개예요? 이거 직접 쓰지 않아도 사실 바로 구분은 되는데.
2 곱하기 7은 14 하니까 7개죠. 홀수 몇 개예요? 8개죠. 총 15개인데. 1부터 시작했으니까 8개 맞죠. 그러니까 결국은 잘 생각해 보시면
내가 짝짝짝을 뽑고 싶으면 이 7개 중에서 3개를 뽑아 주시면 돼요. 그런데 '같다'가 들어갔죠. 중복 허락해도 돼요. 순서 정해져 있죠. 맞아요?
그러면 뽑아 주기만 하면 돼요. 나열 안 해도 돼요. 그러면 중복을 허락해서 7개 중에 3개를 뽑기만 하는 경우의 수죠. 됐죠? 그러면 알아서 쫙 나열이 돼요.
그다음에 이게 첫 번째 케이스이고요, 이건 두 번째 케이스예요. 이런 경우도 있고 저런 경우도 있으니까 두 케이스를 구해서 그걸 더해 주셔야죠.
그래서 두 번째는 짝수에서는 하나만 선택해 놔요. 그리고 그때마다 홀수에서는 2개를 선택해야 되니까 8개 중에 2개를 선택하는데,
어차피 짝수는 1개만 선택하니까 중복을 허락하느냐 안 하느냐의 개념이 없어요. 그러니까 그냥 7C1, 7이에요.
그런데 홀수는 2개를 뽑을 때 같은 것 뽑아도 되는 거잖아, 지금. 예를 들어 1, 1, 4 이렇게 뽑아도 되는 거니까 여기는 H로 뽑아야죠. 그리고 그때마다 일어나는 거죠.
순서는? 뽑아만 놓으면 정렬은 다 돼요. 자기들끼리 순서는 정해져 있다는 거죠. 계산하시면 되고요, 이 둘을 더해 주시면 되죠. 9·8·7, 3·2·1이니까 84.
여기는 7 곱하기, 9C2죠. 그러면 9·8, 2. 맞나요? 7 곱하기 9는 63에 4이니까 4 곱하기 3은 12에 252죠. 이 둘을 더할 거예요. 맞죠? 그러면 336인가요?
네, 좋습니다. 이렇게 정리하시면 정답이죠. 기출 문제 하나 제가 가져와서 순서에 관한 문제 하나 풀어 봤습니다. 여기는 사실 연계 교재 문제는 아니에요, 둘 다.
제가 그냥 해 드리고 싶어서 두 문제 전부 기출로 가져온 거예요. 이 문제는 2019년 6월 나형 문제였고요, 이것도 순서를 가지고 하는 건데요.
이것이랑 굉장히 비슷한 문제를 제가 개념에서는 한번 했어요. 그때는 나형 문제가 아니라 가형 문제 똑같은 해에 나왔는데 이 개수가 하나 늘었었어요, 그때 가형은.
1, 2, 3인가 그랬어요, 그때. 나형은 하나 줄여서 갖고 왔고. 아이디어는 똑같죠. 하나 풀 수 있으면 또 다른 하나도 풀 수 있는 것이거든요.
그래서 저는 이번에는 일부러 나형으로 좀 바꿔서 갖고 와 봤습니다. 이 문제도 비슷한 맥락이에요. 그리고 당시에 이 문제는 지금 얘기했던 코드 25번째 중복 조합과 부등식의 관계 있죠?
이걸 이용하는 문제이긴 한데요, 당시 이 문제가 연계 교재에 있는 문제에서 연계되었던 문제입니다. 이 부등식에 관한 문제, 수능 특강에 있던 문제예요.
그러나 이 문제의 틀이 워낙 특이해서 처음 딱 보는 순간 당황했을 수 있어요. 그런데 대입해서 정리를 어느 정도 하고 나면
'아, 이거 중복 조합이랑 부등식에 관한 얘기네.' 딱 이게 떠올라요. 한번 보세요. 대입을 하세요. 1일 때, 2일 때이니까 이렇게 되고요, 이렇게 되죠.
그러면 제약 조건이 x3가 10 이하라는 조건이 있단 말이죠. 그러니까 x3로 좀 정리를 해 보려고. 얘도 x2로 정리해 보자. 그러면 이 부등식을 x3를 기준으로 하면….
아, 얘가 제일 크지. x2+2. 쓸 수 있어? 그러면 얘들아, x2가 x1+2보다 크거나 같으니까 x2+2는 여기에다가 또 2를 더한 것보다 크거나 같지.
그래서 x1+4 이상이 되지. 좋아. 그런데 x3은 10보다 작거나 같고 음이 아닌 정수라고 했으니까 x1은 0 이상이지. 그러면 x1+4는 4 이상인 거 알겠죠? 되세요?
그리하여 이걸 한 팀, 너도 한 팀, 너도 한 팀이라고 생각해 준다면 4 이상 10 이하이니까 7개 중에 3개를 선택하고 순서는 정해져 있죠.
그런데 등호가 들어가 있으니까 중복 허락해도 괜찮죠. 그래서 7개 중에 3개를 선택하고 순서 정해져 있고 그다음에 중복을 허락해서 선택만 하면 되는 중복 조합 문제가 되는 겁니다.
이해되세요? 84. 정답은 84가 되는 거죠. 하실 수 있겠어요? 이 문제가 그 당시에 나왔을 때는 어렵게 느꼈을 수 있는 문제예요.
왜냐하면 이 과정 자체가 여기까지는 여러분이 시험 시간에 생각했어야 되는 내용이고요, 연계 교재 문제는 이런 식이 있었어요. 이 식이 문제에 있었어요.
이게 레벨 1이었나 2였나. 3 문제가 아니었어요. 1인가 2인가 그랬어요. 이 식이 있었는데, 이걸 보고 문제를 이렇게 만든 거죠. 대입해서 이렇게 끌어낼 수 있게.
그래서 좀 어렵게 느꼈을 수 있는, 좀 생소하게 느꼈을 수 있는. 그런데 이거 연계 교재랑 연계됐던 문제예요, 당시에.
이 식이 나오고 '이걸 만족하는 x1, x2, x3 순서쌍을 구해 볼래?'라고 했던 문제였는데 이건 중복 조합 맞잖아. 이렇게 해서 구해 놓으면 이것 이것 이것 결정되니까
x1, x2, x3가 하나씩 결정되는 거니까. 그래서 이렇게 하는 건데, 이 문제를 처음에 풀 때 앞에서 이렇게 접근했었다는 얘기인 거죠. 되셨죠?
문제를 보는 눈을 좀 키우셔야 돼요. 많이 풀어 보면서 한 문제를 풀더라도 다양한 풀이로 연습해 보고. 문제 풀이를 외우려고 하시면 안 되고요,
자꾸만 적용해 보는 연습을 하셔야 돼요. 그래서 이렇게 풀어 보실 수 있고요. 이것은 제가 수능 개념에서도 풀어 드렸는데,
사실 지금은 제가 준비하지 않았는데요, 안 해 드리려고 하는데, 수능 개념에 이 비슷한 내용을 찾아보시면 얘를 좀 다른 풀이로도 접근할 수 있는 방법이 있어요.
이것을 x2, x1, 뭐 x3, x2 사이에 2개 이상 차이가 나도록 한다는, 마치 육상이나 수영 선수들이 레일을 결정할 때 중간에 이렇게 두 칸 띄우고, 한 칸 띄우고 자리 잡는다는
그런 개념으로 된 문제로도 연관이 되거든요. 혹시 필요하신 분들은 선생님 수능 개념에 만랩 확통 공략집이 있거든요.
그 강의에서 이 해당되는 강의가 제가 몇 강인지 지금 정확히 기억은 안 나지만 중복 조합으로 가시면 돼요. 중복 조합에 이런 문제가 있어요.
그래서 그것 확인해 보시고, 자료실에서 아마 강의 노트, 채움 노트 확인해 보시고 들으시면 좋을 것 같아요. 그래서 혹시 이것 조금 더 파고들어서 보고 싶다는 분들은
이 개념 강의 참고하셔서 강의 자료실 보시고, 중복 조합에서 강의 노트, 채움 노트를 보시면 대충 내용이 있거든요.
그것을 참고해서 보시면서 그때 강의 찾아보시면 될 거예요. 되셨죠? 이제 마지막 코드입니다. 26번째 코드이고요.
기명 투표와 무기명 투표에 대해서 비교하는 게 우리 교재에 딱 한 문제 나왔습니다. 내신에서 사실 좋아하는 유형이죠. 내신에서 많이 나오고요.
수능에서는 나온 지 좀 됐어요. 그렇게 막 즐겨 내는 부분은 아닌데요, 그래도 어디로 튈지 모르는 상황이라 수능 자체가 나왔던 문제 유형만 내는 게 아니라
중요한 개념이면 어떻게든 막 바꿔서 많이 내고 있어서 어쨌든 알아 두시긴 하셔야 됩니다. 중복 순열이냐 중복 조합이냐인데요,
이게 무슨 말이냐 하면 기명 투표라는 건 내가 선거를 하는데, 투표를 하는데 내가 투표했는지를 투표용지에 쓰는 거예요. 기명이죠. 그게 기명 투표이고요.
무기명 투표는 내가 유권자인데 후보자한테 투표할 때 내가 누구인지를 안 밝히는 거예요. 대부분은 무기명 투표죠.
내가 누구인지 밝히고 하지는 않잖아요, 보통. 그렇죠? 대부분 무기명 투표죠. 유권자의 구분이 없는 거죠. 이게 중복 조합으로 연결되고 이게 중복 순열로 연결돼요.
왜 그런지 같이 보도록 할게요. 유제 4번을 보시면 됩니다. 19페이지이고요. 전체 회원이 9명인 어느 동아리의 회장 선거에 회원 중에서 3명의 후보가 출마했대요.
그런데 이 동아리의 모든 회원이 회장 선거에 출마한 3명의 후보 중에서 1명의 후보를 택해서 무기명으로 투표할 때,
가능한 득표 결과의 수를 구하라고 했습니다. 핵심은 그거죠. 3명의 후보. 그리고 투표권을 가진 사람이 지금 9명이죠.
이 안에서 3명의 후보가 출마했긴 했지만 이 모든 회원이 투표권을 가지고 있기 때문에 그냥 3명의 후보에 9명의 유권자 이렇게 하시면 될 것 같죠?
대신에 무기명 투표. 이 얘기예요, 요약하면. 그러면 무기명이니까 9명의 유권자가 행사하는 티켓에 누가 했는지 표시 안 하죠. 구분 안 되는 거죠. 이해돼요?
이것이랑 같은 생각인지 한번 볼래? 내가 알고 있는 것이랑 비슷한 수학적 상황으로 모델링을 하시는 게 문제를 푸는 데 굉장히 유용해요. 특히 확통, 특히 중복 조합.
이렇게 생각하면 어때요? 같은 편지 9통을, 구분 안 되니까, 유권자가 9명인데, 서로 다른 3개의 우체통에 넣는다.
예를 들어 후보 a가 엄청 공략을 잘 내세워서 전부 다 a에게 투표했어요. 그러면 a가 9표를 다 받을 수도 있죠. 몰아 가질 수도 있는 거죠.
그래서 빈 우체통이 있을 수도 있고 한 군데에 몰아 가질 수도 있는 거죠. 같은 설정이죠. 중복 조합이죠. 3명의 후보를 a, b, c로 하면 a, b, c가 각각 받게 되는 표의 수,
혹은 편지의 수라고 한다면 그게 9개인 거죠. 순서쌍이에요. 전형적인 3H9, 중복 조합이죠. 55예요, 정답은. 그래서 문제가 그냥 이렇게 보면 어렵지만
얘를 우체통 문제로 바꿔서 생각하면 훨씬 수월하고요. 혹은 이렇게 정수 순서쌍 문제로 바꿔 주시면 훨씬 더 유용하게 푸실 수 있습니다.
구분하셔야 될 것은 3명의 후보인데 9명의 유권자가 투표를 하는데 이번에는 기명 투표로 한다, 만약에. 이름을 써서 낸다는 거죠. 그러면 이렇게 되면 안 되는 거예요.
왜냐하면 이렇게 되면 이 9명의 유권자가 서로 누가 어떤 표를 행사했는지가 중요하기 때문에 똑같이 여기가 예를 들어 5, 4, 1 이렇게 받았더라도
이 1개의 표가 누구 표인지에 따라서 5, 4, 1의 순서쌍이어도 다 달라지는 거죠. 무슨 말인지 아세요? 나열을 한다는 얘기예요. 유권자들이 구분이 된다는 얘기죠.
그러니까 서로 다른 편지가 되는 거예요, 이때는. 다른 편지 9통을 서로 다른 3개의 우체통에 넣는 방법인 거죠. 물론 빈 우체통은 있을 수 있죠. 전형적으로 집, 사람.
3π9예요, 이때는. 3의 9제곱. 이해하실 수 있겠어요? 그래서 명확하게 다른 전형적인 분배 유형으로 생각하시면 되는데, 중복 조합과 순열을 좀 비교해서 생각하셔야 되는 부분이 있습니다.
오늘 여기까지 하려고요. 오늘은 제가 조금씩 여러분이 중복 조합에 가까이 갈 수 있는 상황을 만들어 드리려고 여러 가지 코드를 제시하면서 중복 조합의 다양한 문제들을 풀어 봤습니다.
그러면서 여러분 사고가 좀 유연해졌을 것이라고 생각이 들고요. 이 정도 하고 나면 중복 조합의 어떤 문제가 나와도 이제 두렵지는 않아요.
여러분에게 남은 건 뭐냐 하면 줄글로 된 실생활 활용 문제가 나와요. 그 상황에서 그게 중복 조합이라는 걸로 연결시키시면 돼요.
그러고 나면 연결시키고 나서 문제 해결하는 건 여러분이 이제 자신 있습니다. 왜냐하면 중복 조합의 정수 순서쌍 개수 구하는 것 이런 것들 너무나 잘하시거든요.
그래서 일부 부분이 남아 있긴 합니다만 그건 한 2시간 후쯤에 저랑 1시간 정도 해서 마무리하는 것으로 하도록 하겠습니다.
정말 수고 많으셨고요. 오늘도 코드 올리시고요, 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.